## Откуда берутся ошибки в ПО?

Почему бывает так, что программы работают неправильно? Все очень просто – они создаются и используются людьми. Если
пользователь допустит ошибку, это может привести к проблеме в работе программы – она используется неправильно, а значит,
может повести себя не так, как ожидалось.

Ошибка (**error**) – это действие человека, которое порождает неправильный результат.

Однако программы разрабатываются и создаются людьми, которые также могут допускать (и допускают) ошибки. Это значит, что
недостатки есть и в самом программном обеспечении. Они называются дефектами или багами (оба обозначения равносильны).
Здесь важно помнить, что программное обеспечение – нечто большее, чем просто код.

Дефект, Баг (**Defect, Bug**) – недостаток компонента или системы, который может привести к отказу определенной
функциональности. Дефект, обнаруженный во время исполнения программы, может вызвать отказ отдельного компонента или всей
системы.

При исполнении кода программы дефекты, заложенные еще во время его написания, могут проявиться: программа может не
делать того, что должна или наоборот – делать то, чего не должна, – происходит сбой.

Сбой (**failure**) – несоответствие фактического результата (actual result) работы компонента или системы ожидаемому
результату (expected result).

Сбой в работе программы может являться индикатором наличия в ней дефекта.

Таким образом, баг существует при одновременном выполнении трех условий:

- известен ожидаемый результат;
- известен фактический результат;
- фактический результат отличается от ожидаемого результата.

Важно понимать, что не все баги становятся причиной сбоев – некоторые из них могут никак себя не проявлять и оставаться
незамеченными (или проявляться только при очень специфических обстоятельствах).

Причиной сбоев могут быть не только дефекты, но также и условия окружающей среды: например, радиация, электромагнитные
поля или загрязнение также могут влиять на работу как программного, так и аппаратного обеспечения.

Всего существует несколько источников дефектов и, соответственно, сбоев:

- ошибки в спецификации, дизайне или реализации программной системы;
- ошибки использования системы;
- неблагоприятные условия окружающей среды;
- умышленное причинение вреда;
- потенциальные последствия предыдущих ошибок, условий или умышленных действий. Дефекты могут возникать на разных
  уровнях, и от того, будут ли они исправлены и когда, будет напрямую зависеть качество системы.

Качество (**Quality**) – степень, в которой совокупность присущих характеристик соответствует требованиям.

Качество программного обеспечения (**Software Quality**) – это совокупность характеристик программного обеспечения,
отражающих его способность удовлетворять установленные и предполагаемые потребности.

Требование (Requirement) – потребность или ожидание, которое установлено. Обычно предполагается или является
обязательным.

В первом случае все было сделано правильно и мы получили продукт, полностью соответствующий ожиданиям заказчика и
удовлетворяющий критериям качества.

Во втором случае ошибки были допущены уже при кодировании, что привело к появлению дефектов в готовом продукте. Но на
этом уровне баги достаточно легко обнаружить и исправить, поскольку мы видим несоответствие требованиям.

Третий вариант хуже – здесь ошибки были допущены на этапе проектирования системы. Заметить это можно лишь проведя
тщательную сверку со спецификацией. Исправить такие дефекты тоже непросто – нужно заново перерабатывать дизайн продукта.

В четвертом случае дефекты были заложены еще на этапе формирования требований; вся дальнейшая разработка и даже
тестирование пошли по изначально неправильному пути. Во время тестирования мы не найдем багов – программа пройдет все
тесты, но может быть забракована заказчиком.

Условно, можно выделить пять причин появления дефектов в программном коде.

1. Недостаток или отсутствие общения в команде. Зачастую, бизнес требования просто не доходят до команды разработки. У
   заказчика есть понимание того, каким он хочет видеть готовый продукт, но если должным образом не объяснить его идею
   разработчикам и тестировщикам, результат может оказаться не таким, как предполагалось. Требования должны быть
   доступны и понятны всем участникам процесса разработки ПО.
2. Сложность программного обеспечения. Современное ПО состоит из множества компонентов, которые объединяются в сложные
   программные системы. Многопоточные приложения, клиент-серверная и распределенная архитектура, многоуровневые базы
   данных – программы становятся все сложнее в написании и поддержке, и тем труднее становится работа программистов. А
   чем труднее работа, тем больше ошибок может допустить исполняющий ее человек.
3. Изменения требований. Даже незначительные изменения требований на поздних этапах разработки требуют большого объема
   работ по внесению изменений в систему. Меняется дизайн и архитектура приложения, что, в свою очередь, требует
   внесения изменений в исходный код и принципы взаимодействия программных модулей. Такие текущие изменения зачастую
   становятся источником трудноуловимых дефектов. Тем не менее часто меняющиеся требования в современном бизнесе –
   скорее правило, чем исключение, поэтому непрерывное тестирование и контроль рисков в таких условиях – прямая
   обязанность специалистов отдела обеспечения качества.
4. Плохо документированный код. Сложно поддерживать и изменять плохо написанный и слабо документированный программный
   код. Во многих компаниях существуют специальные правила по написанию и документированию кода программистами. Хотя на
   практике часто бывает так, что разработчики вынуждены писать программы в первую очередь быстро и это сказывается на
   качестве продукта.
5. Средства разработки ПО. Средства визуализации, библиотеки, компиляторы, генераторы скриптов и другие вспомогательные
   инструменты разработки – это тоже зачастую плохо работающие и слабо документированные программы, которые могут стать
   источником дефектов в готовом продукте.