## Почему тестирование необходимо?

В этом разделе мы рассмотрим самые базовые понятия и принципы, которые используются в процессе тестирования. Мы узнаем,
что же, собственно, собой представляет тестирование, зачем оно нужно и кто им занимается. Рассмотрим цели, принципы и
основные этапы тестирования. Почувствуем, каким должен быть психологический настрой настоящего тестировщика и развенчаем
напоследок несколько мифов о тестировании. Уверены, Вам будет интересно.

Начнем с того, что же такое «тестирование». Для начала, давайте абстрагируемся от сухих академических определений и
посмотрим на это понятие с точки зрения повседневного использования.

Когда мы что-то тестируем, то задаем себе простой вопрос: «работает ли это так, как мы ожидаем?» или, другими словами:
соответствует ли реальное поведение объекта тестирования нашим ожиданиям? Если ответ положительный – замечательно, если
нет, – мы обмануты в своих ожиданиях, а значит что-то нужно исправлять.

Тестирование необходимо потому, что все мы совершаем ошибки. Некоторые из них могут быть незначительными, в то время как
другие – иметь самые разрушительные последствия. Все, что производится человеком, может содержать ошибки (так уж мы,
люди, устроены). Именно поэтому любой продукт нуждается в проверке – тестировании, прежде чем его можно будет эффективно
и безопасно использовать.

То же самое справедливо и для программного обеспечения (англ. Software). Программное обеспечение (Software) –
компьютерные программы, функции, а также сопровождающая их документация и данные, имеющие отношение к эксплуатации
компьютерной системы.

системы. Компьютерные технологии все глубже проникают в нашу повседневную жизнь. Программное обеспечение управляет
работой множества окружающих нас вещей – от мобильных телефонов и компьютеров до стиральных машин и кредитных карт. В
любом случае, все мы сталкивались с теми или иными ошибками в программах: текстовый редактор, намертво зависший при
работе над дипломным проектом, банкомат, «съевший» карточку или просто сайт, который никак не загрузится – все это
отнюдь не облегчает нам жизнь.

Однако не все ошибки одинаково опасны – для разных программных систем уровни риска могут отличаться.

**Риск (risk):**

- фактор, который может привести к негативным последствиям в будущем; как правило, выражается через вероятность
  наступления таких последствий и их влияние на систему.
- то, что еще не произошло, и может вообще не произойти; потенциальная проблема. Кроме того, уровень риска будет
  зависеть от вероятности наступления негативных последствий. К примеру, одна и та же незначительная ошибка, скажем
  опечатка, может иметь совершенно разные уровни риска для разных программ:
- опечатка в описании интересов на персональной страничке в социальной сети вряд ли будет иметь существенные
  последствия, разве что вызовет улыбку у Ваших друзей;
- такая же простая опечатка, допущенная в описании деятельности крупной компании, размещенном на ее сайте, уже опасна,
  так как косвенно свидетельствует о не профессионализме ее сотрудников;
- опечатка в коде программы, которая подсчитывает уровни облучения при работе рентгеновского аппарата (например, 100
  вместо 10) может иметь самые печальные последствия – вред, нанесенный здоровью и безопасности людей, выльется в потерю
  доверия к компании и судебные иски со многими нулями.
