## Интернационализация и локализация

Как можно понять из терминов **«интернационализация и локализация»** – это процесс придания продукту свойств определенной народности, местности, расположения. Для успешной реализации продукта во все необходимые нам страны, нужно уделять внимание не только техническому переводу элементов интерфейса на язык страны-покупателя. Само значение слов, технологий, размещения кнопок, текстовых полей, изображений не должно хоть как-то затрагивать чью либо религию или культуру. Не должно возникнуть проблем с восприятием конечным клиентом нашего продукта. И область программного обеспечения попадает под данные правила.

**Локализация** – процесс адаптации программного продукта к языку и культуре клиента. Данный процесс адаптации включает в себя:

- Перевод пользовательского интерфейса.

- Перевод документации.

- Контроль формата даты и времени.

- Внимание к денежным единицам.

- Внимание к правовым особенностям.

- Раскладка клавиатуры пользователя.

- Контроль символики и цветов.

- Толкование текста, символов, знаков.

- И прочие подобные аспекты.

Кроме этого, в некоторых случаях повышенного внимания к соблюдению требований локализации, возможно влияние на проектирование приложения.

Что же тогда интернационализация? **Интернационализация** – более обобщенное понятие, подразумевающее проектирование и реализацию программного продукта или документации таким образом, который максимально упростит локализацию приложения.

Интернационализация включает в себя:

- Создание продукта с учетом возможности кодировки Unicode (стандарт кодирования, поддерживающий практически все языки мира).

- Создание в приложении возможности поддержки элементов, которые невозможно локализовать обычным образом (вертикальный текст азиатских стран, чтение с права на лево арабских стран и т.д.).

- Возможность загрузки локализированных элементов в будущем при желании пользователя.

Термин интернационализации не обязывает переводить текст программ или документацию на другой язык, он подразумевает разработку приложений таким образом, который сделает локализацию максимально простой и удобной, а также позволит избежать проблем при интеграции продукта для стран с отличающейся культурой.