## Стресс тестирование

Стресс тестирование – это вид тестирования который характеризует систему с точки зрения устойчивости ее работы при
условиях, превышающих нормальные.

Данный вид тестирования имеет схожие свойства с тестированием производительности, на основе чего иногда возникают споры
о принадлежности одного вида к другому.

Проверять работоспособность в экстремальных условиях использования в первую очередь необходимо для программного
обеспечения, сбои в работе которого может привести к большим и серьезным последствиям, как финансовым, так и более
серьезных, вплоть до человеческих жизней.

Зачастую, вручную создать необходимые условия нагрузки не представляется возможным, поэтому прибегают к:

- Фокусирование на транзакциях определенных типов, что более сильно влияет на возникновение граничных ситуаций, нежели
  при нагрузочном тестировании.

- Использование скриптов, виртуальных пользователей и прочих автоматизированных симуляторов интенсивного рабочего
  процесса, что позволяет исследовать поведение программного обеспечения при пиковой нагрузке.

- Исследование «узких мест» системы.

- Исследование процессов обработки ошибок и исключительных ситуаций.

Еще одним случаем стресс тестирования является тестирование емкости приложения, целью которого является определение
«запаса прочности» системы при ее полном соответствии требований к производительности. При данном виде тестирования
необходимо учитывать, как текущую нагрузку запросов и транзакций, так и их ожидаемое количество в будущем. В результате
тестирования емкости мы получаем множество допустимых характеристик ПО при его соответствии требованиям, заложенным в
процессе разработки.