## Нефункциональное тестирование

В отличие от **функционального тестирования**, целью которого является проверка соответствия реальных функций продукта с
функциональными требованиями, как Вы уже наверное догадались, целью нефункционального тестирования является проверка
соответствия свойств приложения с его нефункциональными требованиями.

Соответственно: **нефункциональное тестирование** – тестирование свойств, которые не относятся к функциональности
системы. Данные свойства определяются нефункциональными требованиями, которые характеризуют продукт с таких сторон, как:

**Надежность** (реакция системы на непредвиденные ситуации).

**Производительность** (Работоспособность системы под разными нагрузками).

**Удобство** (Исследование удобности работы с приложением с точки зрения пользователя).

**Масштабируемость** (Требования к горизонтальному или вертикальному масштабированию приложения).

**Безопасность** (Защищенность пользовательских данных).

**Портируемость** (Переносимость приложения на различные платформы).

И много других качеств.

Данные свойства системы можно исследовать, используя следующие виды тестирования:

**Тестирование установки** (Installation testing) – проверка успешности установки приложения, его настройки и удаления.
Снижает риски потери пользовательских данных, потери работоспособности приложения и пр.

**Тестирование удобства использования** (Usability testing) – характеризует систему с точки зрения удобства
использования конечного пользователя.

**Конфигурационное тестирование** (или тестирование портируемости) – исследование работоспособности программной системы
в условиях различных программных конфигураций.

**Тестирование на отказ и восстановление** (Failover and Recovery Testing) – исследование программной системы на предмет
восстановления после ошибок, сбоев. Оценивание реакции защитных свойств приложения.

Как видите, хотя нефункциональное тестирование и не проверяет систему на выполнение тех функций, которые хочет от него
заказчик, оно позволяет контролировать более глобальные свойства: безопасность, производительность, надежность и другие.
Данные требования характеризуют качество программной системы в целом, что позволяет тем или иным образом оставлять у
пользователя впечатления, которые повлияют на популярность и рейтинг компании-разработчика.