## Test Plan

Для начала, давайте рассмотрим определение тест плана:

**Тест-план (Testplan, план тестирования)** – это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с
описания тестируемых объектов, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в
процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.

Как мы можем лицезреть, тест-план является важной составляющей любого грамотно-организованного процесса тестирования,
так как содержит в себе всю необходимую информацию, описывающую данный процесс. Но в большинстве случаев, с которыми нам
придется столкнуться, тест-план будет играть более формальную роль, но, все же, его присутствие имеет много преимуществ.
Например:

- Возможность приоритезации задач по тестированию.

- Построение стратегии тестирование, согласованной со всей командой.

- Возможность вести учет всех требуемых ресурсов, как технических, так и человеческих.

- Планирование использования ресурсов на тестирование.

- Просчет рисков, возможных при проведении тестирования.

В зависимости от конкретизации описываемых задач, тест-план может иметь два уровня детализации: мастер тест-план и
детальный тест-план.

Детальный тест-план содержит в себе задачи тестирования для каждой команды, для каждого релиза или итерации проекта.
Создается детальный тест-план либо для декомпозированной части проекта, либо для небольших проектов. Он может состоять
из:

- Перечень областей тестирования с приоритетами.

- Стратегия тестирования.

- Перечень возможных рисков.

- Перечень необходимых ресурсов.

- План выполнения проекта.

Мастер тест-план в свою очередь создается либо для организации процесса тестирования между несколькими командами,
которые тестируют один проект, но имеют разные задачи, либо для проекта, который состоит из множества итераций, которые
связывает какая-нибудь общая информация, повторение которой в каждом релизе занимает слишком много времени. В мастер
тест-план входит:

- Общая информация о проекте (ссылки на документацию, баг-трекеры, и т.д.)

- Положения, описывающие процесс тестирования, заведения дефектов и т.д.

- Критерии готовности продукта к выпуску.

Для облегчения жизни тестировщикам, существуют несколько шаблонов тест-планов (**IEEE, RUP**).