## Bug report

**Дефект** (он же баг) – это несоответствие фактического результата выполнения программы ожидаемому результату. Дефекты
обнаруживаются на этапе тестирования программного обеспечения (ПО), когда тестировщик проводит сравнение полученных
результатов работы программы (компонента или дизайна) с ожидаемым результатом, описанным в спецификации требований.

Итак, как только мы обнаруживаем баг, нам необходимо его задокументировать для продолжения жизненного цикла дефекта (
который мы рассматривали ранее). Документ, который описывает баг, называется – баг репорт.

**Баг репорт (bugreport)** – это технический документ, который содержит в себе полное описание бага, включающее
информацию, как о самом баге (короткое описание, серьезность, приоритет и т.д.), так и о условиях возникновения данного
бага. Баг репорт должен содержать правильную, единую терминологию, описывающую элементы пользовательского интерфейса и
события данных элементов, приводящих к возникновению бага.

В общем случае, баг репорт состоит из:

**Шапка**.

- Короткое описание (короткое описание проблемы).

- Проект (название текущего проекта).

- Компонент приложения (в котором возник дефект).

- Версия (версия билда, в котором найден баг).

- Серьезность (градация степени влияния на приложение бага).

- Приоритет (очередь исправления бага).

- Статус (отображает статус бага в своем жизненном цикле).

- Автор (автор баг репорта).

- Назначение (кто должен исправить дефект).

**Окружение**.

- Операционная система, разрядность, Сервис Пак, браузер, его версия и т.д.

**Описание**.

- Шаги воспроизведения (описание пути, который приводит к возникновению дефекта).

- Фактический результат (результат, к которому приходим выполнив все шаги воспроизведения).

- Ожидаемый результат (результат, который быть в соответствии с требованиями).

**Дополнения**.

- Прикрепленный файл (логи, скриншоты, другие документы, которые могут помочь воспроизвести проблему или решить ее).

Несмотря на такое большое количество пунктов баг репорта, можно выделить несколько основных полей, присутствие которых
необходимо:

- **Краткое описание**. Поле, в котором нужно поместить весь смысл всего баг репорта. Чаще всего, в коротком описании
  лаконично отвечают на 3 вопроса: «Где?», «Что?», «Когда?» (именно в такой последовательности, как бы не хотелось
  изменить ее по примеру всем известной игры).

- **Серьезность**. Дефект либо полностью останавливает работоспособность приложения, либо только часть функциональности,
  либо иное.

- **Шаги к воспроизведению**. Точное и понятное описание всех шагов, которые приводят к появлению дефекта, с учетом всех
  необходимых входных данных и т.д.

- **Фактический результат**.

- **Ожидаемый результат**.