## Классификация дефектов

Классификация дефектов, с точки зрения **степени влияния (Severity)** на работоспособность ПО:

**Blocker**. Ошибка, которая приводит программу в нерабочее состояние. Дальнейшая работа с программной системой или ее
функциями – невозможна.

**Critical**. Критический дефект, приводящий некоторый ключевой функционал в нерабочее состояние. Так же это может быть
существенное отклонение от бизнес логики, неправильная реализация требуемых функций, потеря пользовательских данных и
т.д.

**Major**. Весьма серьезная ошибка, свидетельствующая об отклонении от бизнес логики или нарушающая работу программы. Не
имеет критического воздействия на приложение.

**Minor**. Незначительный дефект, не нарушающий функционал тестируемого приложения, но который является несоответствием
ожидаемому результату. Например, ошибка дизайна.

**Trivial**. Баг, не имеющий влияние на функционал или работу программы, но который может быть обнаружен визуально.
Например, ошибка в тексте.

Градация дефектов, с точки зрения **приоритетности исправления (Priority)**:

**High**. Баг должен быть исправлен как можно быстрее, т.к. он критически влияет на работоспособность программы.

**Medium**. Дефект должен быть обязательно исправлен, но он не оказывает критическое воздействие на работу приложения.

**Low**. Ошибка должна быть исправлена, но она не имеет критического влияния на программу и устранение может быть
отложено, в зависимости от наличия других более приоритетных дефектов.

С помощью такой классификации организована работа многих систем отслеживания ошибок, в том числе Jira. Ознакомившись с
этими терминами, Вы сможете лучше понимать жизненный цикл дефекта, а это необходимый шаг, на пути становления
тестировщика.